# 生育制度

> 作者：费孝通

!!! note "强烈推荐"
    &emsp;&emsp;费老这部书真是给我极大的震撼，在多个方面都刷新了我的认知。这可是1947年的书，在当前的2026年，一个已经现代化、大多数人都已经有现代婚姻意识的时代，它依然给了我颠覆之感。读的那几天明明在下雨降温，我却热血喷张、汗流浃背。

    &emsp;&emsp;强烈推荐：以下内容只是部分总结。书中很多例子、论证，非常精彩！

## 为什么会有生育制度

> 直接总结

&emsp;&emsp;生育制度是人类为了种族绵续而制造的一种保障制度：

&emsp;&emsp;(1). **为什么生育制度需要人为保障**？因为人区别于动物。人既可以打破生物机制，通过避孕手段满足性欲；人也可以通过避孕，避免子代对自己生存资源的挤占（生育是一种利他行为，那么避孕就是一种利己行为）。

&emsp;&emsp;(2). **为什么人类需要保证种族绵续**？因为人类组成的社会给予了个体现有生活程度，社会的完整成了个体健全生存的条件。而维护社会结构的完整需要一个新陈代谢机构，产生新人物弥补死亡带来的空缺。

&emsp;&emsp;(3). **怎样的生育制度才能保证种族的绵续呢**？这包含生和育两部分。保障“生”，就是弥补生物机能的不足，增强人们做出利他行为“生孩子”的意愿。保障“育”，就是让每个新生个体能够胜任社会的分工需要。

## 抚育的双系结构

1. 从生物层上说，抚育作用是以单系开始的。

    &emsp;&emsp;在两性生殖的动物，子体生理上的抚育却总是由母体单独负担的。从生殖细胞开始，卵细胞带有营养物质；子体构成生命后，还有很长一段时间要留在母体内，母体需要完成生理上的抚育。

2. 人类如何由单系的生理给养转变为双系的社会教养的呢？

    - 这不是出于本能的父爱：具有这种本能的动物不应该有撒野种、不认账的混蛋了。在人类中，更不必立下种种规范和手续来确立父子关系了。
    - 也不是处于夫妇间的感情：存在父亲抚养不是亲生血脉的社会。

    &emsp;&emsp;**社会的结构是以性别来作分工的基础**。到现在为止，人类还没造出过一个社会结构不是把男女性别作为社会分工的基础的。而要抚育子体成为社会分子，就需要一个小型的社会结构，这个结构就是家庭。

3. 确定双系抚育的文化手段就是婚姻：在社会公认之下，约定永久共处的方式来<u>共同承担抚育子女的责任</u>。

!!! note "总结"
    &emsp;&emsp;站在现有的社会结构看，生育制度必须建立在双系抚育结构的基础之上。因为现有的社会结构还是以性别作为分工基础的，那么要新个体称为社会的一个分子，至少需要一个最小的社会结构，这个结构就是（具有双系抚养结构的）家庭。

&emsp;&emsp;确定双系抚育的文化手段就是婚姻。婚姻是为孩子们确定父母的手段，这个父母并不基于血缘关系，而旨在确立一种抚育责任。

!!! warning "思考"
    &emsp;&emsp;此时，已颠覆我对生育与婚姻关系的看法。想想现在某些新型婚姻之于古代的区别，是不是能够反映现在社会结构的变化呢？我现在已经开始重新思考未来可能被法律保护的新型婚姻会是怎样的。

## 如何保障长久的抚育关系？

&emsp;&emsp;单靠性的冲动和儿女私情并不足以建立起**长久**合作抚育子女的关系来。

### （一）外部的约束

- **文化上**：（习俗）把个人的婚姻关系扩大由很多人负责，成为一件社会上的很多人关心的公事。$\rightarrow$ 用以维持长久的婚姻关系，以保证必要的抚育条件。
- **法律上**：婚姻不一定和自己的生理、心理倾向相符，于是就得立下法律来防止轶出规范的行为。
- **社会上**：单靠法律的制裁犹嫌不足，于是把其它经济关系等渗入婚姻关系中，即使夫妇间感情一时失和，因为牵涉太多，不致离异。
- **宗教上**：进一步，婚姻关系还获得宗教的意义而神圣化了。各种神话等。
- **道德上**：（教育）对性的歧视。性可以扰乱社会结构，破坏社会身份，解散社会团体。墨子主张兼爱，孟子骂他无父，意思就是说没有了社会身份，没有了结构的人群是和禽兽一般了。

### （二）内部的引导

&emsp;&emsp;问题在于：担任抚育工作的团体，不但需要提供生活上的需要，并且要能传给他独立在社会上谋生的技术，这使得男女两人不得不长期过着全面和亲密的合作生活。而**外部约束至多不过能维持夫妇关系的形式**，并**不能保证夫妇融洽合作**。

&emsp;&emsp;困难在于：**没有一个人能完全理解另外一个人**。语言都只能是共有的象征体系，但是每个人对这套象征体系的感知和认识都不尽相同。没有一个人真正地能充分的尝到另外一个人的甘苦，感到另外一个人的休戚，想到另外一个人的思想，完全懂得另外一个人的语言。然而，夫妇之间融洽的合作在观念上必须有相同的经验基础。$\rightarrow$ 最好由同一抚育团体里长大的人结合而成。但是，**大多数地方都有乱伦禁律**。

&emsp;&emsp;近亲（乱伦）禁律会破坏社会的结构，使得我们不得不在不同习惯的人群中建立婚姻关系了。因此，在外婚的规则下，我们需要关心**如何协调夫妇间内部关系**。一类是把事务上的合作减少，偏重趣味相投。一种是把感情撇开一下，偏重事业和经济上的合作。

- **相敬如宾**：抚育本身是一件相当繁琐的事务，基本上是材米油盐的经济工作。夫妇先得把这些基本事务打发了，才有讲求兴趣相投的资格。

    !!! note "第五章 摘抄"
        女子无才便是德，这才不是指技术上的能力，而是指性灵上的钟情；德也不是行为上的善，而是人间的幸福。

    &emsp;&emsp;兴趣相投和经营家庭总是不能两全其美的，一个典型的古代中式婚姻就牺牲了前者。感情被限制的往往是女性，而非男性。这种男女权力的失衡，塑造了独特的中国家庭结构，旧社会里典型的孝子多是与母亲的联系。有些地方的情人制，使得夫妇间共同负担家庭，又向外寻求感情。

- **变相内婚**：为了使得婚姻美满，社会上总得想办法尽可能使相近的人能有配合的机会。

    - 试婚制：结婚前一段时间的共同生活。
    - 童养媳（早婚）：从小在一起生活。
    - 中表婚姻：与表亲结婚。

- **自主择偶**：现代社会使夫妇的抚育负担减轻，青年更加重视感情生活了。特别是中国社会也发生了变迁，父母之命的结果也不容易令人满意了。但自主择偶也不一定会带来好的结果。教育是否已经让人体会到结婚的意义和责任？人格是复杂的，青年人是否能在结婚前互相充分了解？而恋爱是一种生理基础上发生的冲动，本来就不是一种理智的活动。

## 社会关系

&emsp;&emsp;R.E.帕克教授说：“和动物比较来说，人所生活的世界不是二度而是三度的。”所谓三度是指过去、现在和将来。人会回顾和前瞻，可以破坏已经成立的习惯，构建新的习惯。两性的享受不带有对于将来的瞻望，这种生活不是三度的，因之各自被喜欢所支配，是他们不易和洽。而孩子为夫妇两人创造了一件共同的工作，一个共同的希望，一片共同的前途。稳定夫妇关系的是亲子关系。

&emsp;&emsp;作者认为婚姻方式是人类历史的产物，一切社会制度的形式都是手段，手段必须依着处境而变动。较固定的是人类生存的需要。研究文化的人是应当去观察人类怎样在不同的处境里改变他们的社会制度以满足生存的需要。$\rightarrow$ 未来婚姻的演变需要观察社会的演变。

- 真正多妻制的地方是极少的，通常都是媵妾制。也即只有妻子有合法权利，妾只有奴婢的地位。在某些地方妾生子都归妻所有。古代中国有一种多妻制叫“兼祧”，指的是兄弟亡故，他会娶兄弟的妻子。这个新的妻子与原妻子地位是平等的。但是，她的孩子将继承她原来丈夫的财产和地位。

- 多夫制也不是多妻制的反义词。非洲两种多夫制，其中一种作者认为并不能称完全的多夫制，兄弟几个娶一个妻子，等到孩子出生，大哥和妻子的关系就稳定了，弟弟们需要重新再找妻子。另一种，则是情人们年龄大的首先享有前三个孩子的抚养权，后面生的孩子就是次大的情人的，以此类推。

    &emsp;&emsp;**父居**：女方到男方的家庭团体中去生活。**母居**：男方到女方的家庭团体中去生活。当然也很多其它方式，但最主流的就是这两种。

    &emsp;&emsp;普通人怎样来卸去一些悔恨的重负，满足“再来一次”的重生愿望呢？——生个孩子。在父母眼中，子女是他理想自我再来一次的重生机会。我们要知道一个人所具的理想，并不是他个人的创造，而是社会对他的期望。我们在别人的褒贬中筑成我们的理想。因之，理想中的自我实在是社会标准的反映，现实和理想的差别，也正是个人和社会的歧异。现在，为父母以理想自我寄托到他们孩子的身上，也就等于用社会标准来责成于子女。把理想自我交卸给子女，一方面不失为解决个人内心矛盾的出路，一方面也正合抚育作用的需要。可是这一转渡却又种下了亲子间冲突的因素了。但是文化不只是绵续，还需不断地变化。

!!! note "思考"
    &emsp;&emsp;这不就是沈腾的《抓娃娃》结尾嘛！大号练废了，再开个小号。

**一些精准预言**：

- 人口众多是症候，而不是病源。除非中国农业里能采取别的动力，不依赖劳动力，人口才能逐渐减少。

    &emsp;&emsp;人口的数目是依当时当地的社会结构的需要而决定的。若是一个结构里需要的人数多，物资少，这结构中的人甚至可以在半蛰的状态中过着不得饱食的生活；相反，若是一个结构只需要少数人口就能维持，尽管食料丰富，也不会依几何级数的速率去生孩子。

- 平均寿命的拉长，退休年龄的改迟，候补者授实的机会减少，在预备机构中等候的人数也就增加了。我一直不明白为什么年轻人就业机会在减少，却还要返聘退休人员来抢占年轻人的位置。这本书给出了答案。

!!! warning "强烈推荐"
    &emsp;&emsp;再次强烈推荐，里面很多例子，真的很刷新认知！