# 月亮与六便士

!!! note "闲话"
    
    &emsp;&emsp;原本计划按照故事情节的发展，写下对每个情节发生时的感受，但是写到故事高潮部分，余下的一口气就读完了，所以索性还是写通篇的读后感吧。2026年计划重温《月亮与六便士》，实际上早在2019年1月16日就读过这本书了。那是我第一次做读书计划，热情洋溢，一两天就读完了这本书。但是当时是一点也没读懂这本书，一肚子气把史特利克兰德从头骂到尾。当有了一些经历之后，突然明白一些事之后，想要再回顾一下这本书，整整七年，回旋镖终是扎到了自己身上。

&emsp;&emsp;其实，故事很好分解，分为三个阶段。第一个阶段，伦敦的故事，也是真正的史特利克兰德诞生的故事；第二个阶段，巴黎的故事，整本书的高潮部分，最容易上头的部分；第三个阶段，塔西提的故事，在史特利克兰德出名之后，别人眼中的他。但我现在不打算按找故事的发展描述我的感想，我想评价书中的每个角色。

## “我”

&emsp;&emsp;虽然，这本书主要是写史特利克兰德，原型是画家高更，但是是从一个作家的的所见所闻展开的。一开始，我认为这个主人公是虚构的，并不是作者的直接映射。但在`读客熊猫`版本的结尾看到了一些关于作者“毛姆”的生平，多多少少让这个故事的真实性扑朔迷离。但是是真的又怎样呢？是虚构的又如何呢？正如作者在第一节所说的那样，市面上的大多数传记实际上与虚构的故事没什么差别，没准这个半虚半实的故事更具趣味性。

&emsp;&emsp;这个“我”的存在实际上有个好处，他的转述不仅让故事给人以更加真实的感受，更时刻提醒着读者，这是作者眼中的史特利克兰德。

## 女性角色们

&emsp;&emsp;通篇读完下来，我的感觉是很奇怪的，这里面所有女性角色的行为我都是难以理解的。对于作者对女性角色的偏见，我也略作一些回击。这种偏见大概来自于作者的同性感情和婚姻生活。不得不说，史特利克兰德太太多多少少都有毛姆的妻子的影子。也让我看到在男同性恋的眼中的女性，的确没有那么多性吸引的元素( :dog: 保命)。

&emsp;&emsp;但话又说回来，作者笔下女性角色的存在的问题确实也值得思考。

### 史特利克兰德太太

&emsp;&emsp;这是欧美影视剧中，我以为的上流社会的生活，天天都在聚会聊天，无所事事。但对于史特利克兰德的背叛事件，太太的反应我却不太能理解。如果他是跟别的女人跑了，史特利克兰德太太反而能够接受，相信他早晚会厌烦，迟早会回来。但是，她却不能接受，丈夫是因为追求理想而离她而去，她认为他永远回不来了。我想下面这句话解了我的惑：

!!! quote "第30节"

    &emsp;&emsp;但是说到底，这种感情是什么呢？它只不过是对有保障生活的满足，对拥有家资生活的骄傲，对有人需要自己的沾沾自喜，和对建立起自己家庭的洋洋得意而已。

&emsp;&emsp;所以，对于史特利克兰德太太来说，史特利克兰德只是一份有保障的生活、一份家资、一个家庭。具备“贤妻”的一切特质的太太，相信别人的女人夺不走丈夫所代表的这一切，但梦想可以。我以前，始终纠结于如果太太真的包容一切，她也可以包容史特利克兰德的梦想的存在，为什么不能好好谈谈呢？不试试怎么知道不存在两全其美的方式呢？现在再看时，我发现我之前不能理解，也看不到太太描述的表象之下的本质，而史特利克兰德是看透了。梦想不会毁了她的丈夫，但会毁了她的上流生活。所以，她知道他永远回不来了。

&emsp;&emsp;我认为史特利克兰德太太不让真相公之于众，只是让上流圈子给予她一丝怜悯，让她不至于被上流社会抛弃。而在史特利克兰德去世之后，她也会毫不犹豫地戴上著名画家遗孀的光环。虽然，史特利克兰德太太行为的本质让人看了实在令人厌恶，我是最讨厌追名逐利又虚伪的人了。但在女人依赖男人才能活的这个观点上，我并不想给予反驳，因为在那个女人还没有什么权力的时代，理应如此，这也是社会的一种平衡。

### 施特略夫太太

&emsp;&emsp;这位太太的行为更是让人捉摸不透了，因为在她死后，她的一切怪异行为的解释都是别人的揣测。年轻时，引诱富家公子而被逐出；遇到对她好得发滥的施特略夫却选择背叛；最后，遇上冰冷石头般的史特利克兰德，还不知为何而自杀。为什么，我找不到她这一系列行为的解释。如果说史特利克兰德是整个故事里最清醒的人，那他认为施特略夫太太只是厌烦施特略夫对她太好，觉得自己一无所有会比施特略夫更好掌控，最后发现恰恰相反。所以，她服毒自杀只是在尝试过所有控制史特利克兰德的手段之后，最后的殊死一搏吗？多么愚蠢的行为，她的死又有多少人在乎呢？就算爱她如舔狗的施特略夫，也会在多年之后把她彻底忘记。

### 爱塔

&emsp;&emsp;爱塔和鲜花旅店的老板娘是有什么受虐倾向，丈夫打她就是爱她？这是我在第二次读也不能理解的部分。照老板娘的故事来看，丈夫对她外遇的包容是她反而更受不了，她的前夫可不会客气。真是跟施特略夫太太形成了鲜明对比，一个的控制欲足够变态，另一个有足够变态的被占有欲。绝了，施特略夫太太应该跟老板娘一起过。

&emsp;&emsp;爱塔恐怕也深受老板娘的影响，简直是女版的施特略夫，与史特利克兰德也算是绝配了。她对史特利克兰德那应该是百依百顺、有求必应，但是从情感上讲，我看不出她对史特利克兰德或者史特利克兰德的才华有什么欣赏，而仅仅因为史特利克兰德是个白人。这是殖民地印记吗？

## 男性角色们

&emsp;&emsp;全文最有趣的两个角色史特利克兰德和施特略夫将留在最后的专题说，先来分享文中的一些小角色，他们大多出现在最后一个故事中，那时候史特利克兰德都已经过世了。谁能想到，以前穷得可怜的红胡子白人，居然是个天才！

&emsp;&emsp;尼柯尔斯船长、布吕诺船长都说跟史特利克兰德很熟，一个跟他一起流浪过，一个经常跟他一起下棋。我想施特略夫都不敢说跟史特利克兰德很熟，这一出名谁都能跟他很熟了，这何尝不是另一种形式的追名逐利呢？不仅如此，虚伪也是一个比一个强。一个夹带私货，像是在对塔西提做宣传，简直就是在说：啊，你看，著名艺术家思特利克兰德都选择了塔西提，这里真的很适合你们这些有钱人。另一个因为啥偶然机会得到了史特利克兰德的画，就开始吹嘘自己多么懂得欣赏美，显得自己多高级似的；实际上也不过是对自己发了一笔横财而沾沾自喜。包括库特拉斯医生也不能免俗，谁知道他讲的故事又对自己美化了多少呢？

### 施特略夫

&emsp;&emsp;出场即被定义为一个滑稽的角色。上帝给他关了一扇窗，但给他开了一扇恐怕不适合他的门。这个长相滑稽、资质平庸的画家居然在艺术鉴赏上是个天才！正因如此，他不仅是第一个也是唯一一个在史特利克兰德成名之间辨识到他的才华的人。

!!! quote "第19节"

    &emsp;&emsp;为什么你认为美——世界上最宝贵的财富——会同沙滩上的石头一样，一个漫不经心的过路人随随便便地就能够捡起来？美是一种美妙、奇异的东西，艺术家只有通过灵魂的痛苦折磨才能从宇宙的混沌中塑造出来。在美被创造出以后，他也不是为了叫每个人都能认出来的。要想认识它，一个人必须重复艺术家经历过的一番冒险。他唱给你的是一个美的旋律，要使想在自己心里重新听一遍就必须有知识、有敏锐的感觉和想象力。

&emsp;&emsp;我想所有艺术都是这样吧，不经历怎会知道其中的美呢？就像这本书。

&emsp;&emsp;施特略夫就是史特利克兰德的伯乐，但可惜史特利克兰德不是一匹志在江山的千里马。若只是这样也好，施特略夫大可关注史特利克兰德的画，在多年以后发一笔横财；但悲剧的地方在于施特略夫偏偏是个情感丰富的普通人，他还爱才惜才。圣诞节怕史特利克兰德孤单，怕他生病了没人照顾。就算太太被他抢走了，他居然也能够把画室留给他们住，我想既是怕太太住得不好，也是怕史特利克兰德住的不好。更让人无语的是，史特利克兰德害死了他的太太，他都恨不了史特利克兰德，还想带他一起回荷兰。我感到真是不可思议。我上一次读的时候，对这个角色从同情、可怜再到无可救药，是个傻子。但现在看了，我的感觉是：

!!! quote "第15节"

    &emsp;&emsp;“Le coeur a ses raisons que la raison ne connaît pas”

    &emsp;&emsp;感情有理智所根本不能理解的理由。

&emsp;&emsp;感情这个东西，似乎毫无逻辑，也不需要逻辑。我认为施特略夫是真的“爱”史特利克兰德的，他能看见史特利克兰德的所有，除了才华，还有一往无前的精神：

!!! quote "第21节"

    &emsp;&emsp;他生活在梦幻里，现实对他一点意义也没有。我有一种感觉，他好像把自己的强烈的个性全部倾注在一张画布上，在奋力创造自己心灵所见到的景象时，他把周围的一切事物全部都忘记了。

&emsp;&emsp;多么奇怪的一种感情，难以想象，要使抛开性别因素，他俩真是绝配，一个愿打一个愿挨的那种。没准，施特略夫太太，也是感受到施特略夫不如爱史特利克兰德那样爱她，才一气之下“抢走”史特利克兰德（ :dog: 保命）。特别是在看完作者毛姆的生平之后，更有一种奇怪的感觉，如果把施特略夫的性别反转，其实也毫无违和感。（所以，施特略夫是作者的...?）

### 史特利克兰德

&emsp;&emsp;7年前，我把这个主角从头骂到尾，越读越气愤。再读的时候，我感觉到{==我的理智在和道德打架==}。我突然对史特利克兰德多了一份理解？

&emsp;&emsp;安静平稳的生活，他就一声不吭、毫无征兆地离开了。我也想斥责他把养家的担子放在他太太一个人身上，摆脱掉养育子女的责任。但是，看到他在巴黎衣衫褴褛、身无分文也在探索画画的时候，我也能感受到当他踏出那一步的时候付出的是多么巨大的勇气和决心。

&emsp;&emsp;实际上，我认为踏出这一步就好了，多少人何止没有勇气踏出这一步，因为他们根本做不到摆脱世俗的眼光。怎么说呢？他们只是还不够爱“月亮”吧！一个人如果对理想足够坚定，我想也会是史特利克兰德这样的状态的：

!!! quote "第12节"

    &emsp;&emsp;他的目光停在过往的人群上，但是我认为他什么也没有看见。

&emsp;&emsp;我想心中有理想的人都是这种状态吧，尽管他们自己很有可能意识不到这一点。他们除了“月亮”以外，其它任何东西都可以不在乎。那为什么身边很难看到像史特利克兰德这般不可理喻的人呢？因为大部分人都还受限于世俗的眼光，难以踏出那样艰难的一步。所以，现实中大概率是这样的人：他们看似与常人无异，看起来热情四溢、活力满满；深入接触就会发现，热情的表象下有一种冷漠，缺少同情心(准确来讲对别人的事一点也不关心)，就如史特利克兰德一样大多数时候只喜欢表达自己一样。

&emsp;&emsp;当我用理智思考史特利克兰德的时候，不仅能够理解并且还很向往他这样的心态——对“月亮”以外的事都满不在乎。这也是一件仅靠理智做不到的事情：

!!! quote "第14节（姚锦清译）"

    &emsp;&emsp;每当有人对我说他们一点都不在乎身边人对他们的看法时，我是一概不信的。这只不过时一种无知无畏的虚张声势而已。他们的意思只是说，他们不怕别人的指责，是因为他们确信根本没有人会发现他们的过失。

&emsp;&emsp;多少人嘴上说着不在乎，心里却难受到要命。

&emsp;&emsp;可是为什么我们做不到呢？因为害怕被世俗审判。为什么害怕被世俗审判呢？因为既放不下世俗的利益，也害怕一个人面对困难。有时候，就连史特利克兰德也不能免俗，他还在为自己贪图色欲而恼怒。但限制史特利克兰德精神的，恐怕也只有他这副躯体了吧！

&emsp;&emsp;但反过来讲，世俗的审判大多数时候只看得清事情的表象。就比如史特利克兰德离家出走，我们只看得见他丢弃了自己作为丈夫和父亲的责任，看不见史特利克兰德的灵魂与他太太的灵魂的矛盾。又好比，施特略夫太太的背叛事件，其实关于史特利克兰德的引诱行为都来自旁观者的想象。（这可以算是给施特略夫原谅史特利克兰德的理由吗？:dog: 再解释我都要嗑起来了）

&emsp;&emsp;能理解史特利克兰德大概是因为我是学会真正“看见”别人，打个比方，就像史特利克兰德找回了他的同情心。当我重新阅读这本书的时候，发现自己某些时候居然与史特利克兰德有相似之处，回旋镖直戳我心窝子。

* 史特利克兰德只会去同一家咖啡馆。不过，我觉得很大一部分人，也都差不多，只要合适，就会一直保持一个习惯。就比如鞋衣帽裤买一样的，餐馆都有养成习惯的几家。
* 主人公“我”也是发现了与史特利克兰德的对话技巧：他绝不主动关心别人，却迫于表达自己。其实我不觉得自己是这么自恋的一个人，但是我确实只愿意表达我自己，除此之外的事要么沉默要么敷衍，并且缺乏良好的聊天技巧，随时把天聊死。
* “他读书的样子就像小孩子一样，动着嘴唇一个字一个字地拼读。我很想知道那些精巧的韵律和晦涩的诗句给他一些什么奇怪的感情。”当我一字一句读到这里的时候，真是忍不住发笑。来吧，看吧，这篇札记就是一些奇奇怪怪的感情。
* 女人热情搭讪史特利克兰德，但他连敷衍都做不到。我居然有类似的故事，那是有人传来试探我的话语，我却说：“你们怎么这么八卦，他们脑子里都装的什么？”虽然我自认为不说脏话就不会那么刻毒，但是现在回想起来，后面的沉默真是震耳欲聋，那时我却毫不在意。救命，那时候真不能理解这类事。
* 还有施特略夫圣诞节居然关心史特利克兰德是不是太孤单了。读这一遍地时候，我的确能够共鸣到史特利克兰德。不！要！来！打！扰！我！施特略夫怎么能这么自作多情？接下来，我就得接受7年前挥舞来的道德大棒了：怎么能这么对待别人的好意呢？可是我不需要（啊~已疯）！我现在真是不明白为什么我得接受我不想要的东西，还得感谢别人的好意呢？

&emsp;&emsp;毕竟我不是史特利克兰德，不一样的地方也有很多，显然的，我无法做到像他那样超然物外，但还挺羡慕这种世外桃源般的状态的。有时候会想，如果叫我也放弃一切去追逐“月亮”，我做得到吗？瞬间，我的脑子会把所有世俗中的利益过一遍，发现做不到。但我记得我曾经做过一次相当的决定，大概在高考前一年，下定决心好好学习了。那次决心就很像史特利克兰德离家出走的决心，下定决心的一瞬间，就像是外面一切声音、一切色彩都被我屏蔽掉了。那种决心不是基于理智，似乎来自内心，非常地自然。多年以后，我仍然怀念那样的决心，可是无论我的理智多么地坚定，我再也找不回那样的状态了。

## 摘抄

!!! quote "第2节"

    &emsp;&emsp;我不记得是谁曾经建议过，为了使灵魂宁静，一个人每天要做两件他不喜欢的事。说这句话的人是个聪明人，我也一直在一丝不苟地按照这条格言行事：因为我每天早上都要起床，每天晚上也都要上床睡觉。

&emsp;&emsp;哈哈哈！很真实了，早上不想起，晚上不想睡，打工人的真实状态。这里给我的印象是相当深刻的，因为我还记得我第一次读到这里时，也笑了。

!!! quote "第4节"

    &emsp;&emsp;“为什么讨人喜欢的女人总是嫁给蠢物啊？”

    &emsp;&emsp;“因为有脑子的男人是不娶讨人喜欢的女人的。”

&emsp;&emsp;其实，这两句话完全等价，因为它们互为逆否命题。但是，我们却没法理解上面这句话，对下面这句才恍然大悟。所以，证明当中往往使用它的逆否命题去证。（:dog:）

!!! quote "第17节"

    &emsp;&emsp;有人说灾难不幸可以使人性高贵，这句话并不对；叫人做出高尚行动的有时候反而是幸福得意，灾难不幸在大多数情况下只能使人们变得心胸狭小、报复心更强。

&emsp;&emsp;这又何尝不可呢？如果没有理想，活着的意义就只有来自爱恨情仇。

