# 无人生还

> 作者：阿加莎

&emsp;&emsp;这不是能够边读边推理出来结果的书，略感遗憾，这么经典的架构要是能自己找出真相是多么有参与感。阿加莎的《无人生还》太过经典，尽管在这之前我没看过这本书，但已经看过太多类似题材的故事了。这次来阅读这类题材的本源，有太多的期待。其实，我最不期望的两种情况是最后一个人自杀以及假死，至少不能是前几个死者假死。因为这样能活到最后的一个人缺少死亡的必要性，削去了“无人生还”这四个字的魅力。没错，一开始我的假设就错了，这得益于现在类似题材的引导。我期待的故事大概具有这样的结构：这十个人里面有一个大鬼(主谋)，有一个小鬼(协助者)。小鬼也怕被杀，预先设置了机关杀死主谋，大鬼在中计之前先杀了小鬼，于是无人生还。我始终觉得凶手不止一个才是“无人生还”最合理的解释，但作者就不。同时，还有一个潜在的假设干扰了读者的判断，我们始终觉得这十个人是有联系的。这也可能是受到现在影视剧的误导，大多数时候，我们总认为杀人是需要动机的。但有没有可能，动机只是作者为了构建一个凄美的故事负责打动人心的？这不由地让我想到多年以前看科幻小说的时候，所有的主题最终都回归到人性，仿佛科幻只是一种工具帮助作者叙事。所以我会觉得《三体》就是一部好的科幻作品，人性是推动故事的进程而不是结果。同样我就会觉得《无人生还》也是一部好的作品，与大多数侦探悬疑落脚于人性、道德、法律之间的冲突不同，这个故事就是很纯粹地对恶人们的精神折磨。读完之后，并不会对每个恶人的故事有所同情，他们在法律灰色地带的行为也没有造成情节上的冲突，没能让我们对此感到加倍愤慨。我想这样的作品，注重于结构和手法，才是纯粹的侦探悬疑小说；而那些借用侦探故事，致力于揭示人性、批判道德与法律的小说，应当归属于社会文学。

&emsp;&emsp;接下来我就来讲讲阅读这个故事的乐趣：

* **案发前**：大家居然相信一封来历不明的信件，接受不太认识的人的邀请，来到士兵岛？凶手巧妙地制造了舆论，引起了大家的好奇，这些人心存侥幸、贪婪才被轻而易举地引入圈套。
* **案件一**：安东尼·詹姆斯·马斯顿多次超速撞死人，却毫无悔改。当大家都感受到敌意和危险，计划逃离这座岛的时候，他却依然乐于待在此地，还宣称：“平凡本分地度过余生，是多么无奈之举！犯法又如何？来，为犯法干一杯！”这么漠视生命的家伙，说完这句话就被呛死了，真是大快人心。

    &emsp;&emsp;此刻我怀疑坐在他旁边的法官和医生(晚饭一开始他俩就在听法官说话，说明坐在一起的)。但我更倾向于医生，他下毒的机会太多了，包括罗杰斯太太。

* **案件二**：罗杰斯太太再也没有醒来，医生的嫌疑大大增加了。罗杰斯太太在一开始，甚至在唱片播放之前，就已经害怕得不行。这让我误以为她受到真凶的要挟，杀了谁。我一直认为最后一个凶手将死于罗杰斯太太布置的陷阱，还好奇这是怎样的计划，才能在继续死七个人之后依旧生效。
* **案件三**：约翰·戈登·麦克阿瑟将军坐在海边被凶手拿钝器击中后脑勺而死。在大家集合后，医生自告奋勇地去找将军，他地嫌疑大大增加了。但小兵是在他出去之后消失的，这让我觉得医生是主谋，合作者在其他几人之中。

    &emsp;&emsp;经过文中角色们的梳理，我总结了一个认为有用的推理：基于“欧文”指派了一个凶手和一个合作者的假设，那么录音机里面对凶手的指控应当是假的，不然在播放录音的时候，凶手就可能知道自己也被算计了。然而，到事件结束，作者也没给我们查清哪个指控是假的的机会。

    &emsp;&emsp;甚至还有一个巨大的烟雾弹。在麦克阿瑟死前，大家才知道小兵与案件之间的联系。而麦克阿瑟还称所有人都回不去了。这让我怀疑麦克阿瑟是凶手之一，但他发现自己也被算计了(但他不知道真凶是谁)，于是被真凶灭口了？

* **案件四**：罗杰斯在早上砍柴火时，被人从背后砍死了。在这之前，浴室的红窗帘和布伦特的毛线团不见了，但没人在意。布伦特的嫌疑大大增加，因为她精神接近崩溃，早上还从外边回来。并且她与麦克阿瑟将军还有关系，很可能是仇杀。我甚至还在想毛线团和红窗帘在这个案子发挥了什么作用。

    &emsp;&emsp;作者还在最后埋了烟雾弹，对大家的心理描写没有附上名字，“计划可行吗...时间够用吗...我的上帝。”上帝这个字眼只能是布伦特能说出口的。她有什么计划？作者开始让你怀疑谁谁就死的节奏了。实际上，这里应该注意谁在骗谁的对话，这个毛线团和窗帘道具的使用还需要有人被骗来合作。

    &emsp;&emsp;评论区神评：罗杰斯真惨，死前还在当牛马；凶手真狠，等柴火砍够了才杀他。

* **案件五**：布伦特被注射器注入毒液而死。我觉得这是最大的烟雾弹。我首先估计有人在她吃的东西里面放了药使她意识不清，维特首先排除，因为她和布伦特在一起做饭，没机会。案发时法官、前刑警、维拉在一起，可以排除作案嫌疑。那么只剩下：商人和医生。这个时候我就把法官排除了！医生嫌疑再次增加。

    &emsp;&emsp;此时，医生的注射器丢了，商人的手枪丢了。好哇！按照童谣的发展顺序，下一个死的就是医生，他嫌疑最大，真凶把手枪放在他的卧室嫁祸给他。法官开庭，大家把他投出去，处决！本来期待法官被投出去就比较戏剧，但这看上去没机会。

    &emsp;&emsp;晚上维拉被悬在卧室的海带吓到，能采用这种手法吓维拉的，只能是对维拉故事比较熟悉的人，可是谁对维拉的故事比较熟呢？

* **案件六**：法官居然被处决了？但不是被大家投出去的。毛线团是法官的帽子，红窗帘是法官的袍子，居然是这么用的。但问题就来了，枪声没有听到，谁能在这么短的时间内布置这么精致的场景？只能是最后一个上楼的医生！医生嫌疑又增加了。

    &emsp;&emsp;评论区神评：商人的手枪失而复得，好恐怖！评论区说得对，这时候商人恐怕真想一口气全把他们杀了。

* **案件七**：医生应该是被淹死了。案发过程很奇怪，刑警听到有人出去的声音，他确定了医生不在屋内，就确定医生是凶手。和商人追出去之后，维拉先听到玻璃破碎的声音，再听到人走动的声音，然后才是他们的说话声。所以，是谁先回来把小瓷人扔出去？这里我丝毫没有想到会有人假死。
* **案件八**：刑警被砸死时，维拉和商人在海边。是谁设置的机关吗？难道真凶已经死了？
* **案件九**：维拉竟然可以偷走枪把商人杀死！我一度以为是维拉的精神错觉，商人根本没死或者装死。这跟童谣里说的不同啊，不应该是晒死吗？某种毒药见光死？可以通过提前投毒，等太阳出来发作？

    &emsp;&emsp;后话：不过，维拉的精神在这时候已经崩溃了，她觉得太阳舒服，是因为她知道下一个死的是因为太阳晒死。所以，实际上最后维拉上吊而死也合情合理。

* **案件十**：维拉竟然上吊了。啊？Bad Ending?
* **警方调查**：维拉上吊的凳子竟然被摆回去了？垂死梦中惊坐起，维拉是被上吊的吗？有人活着，或者真有第十一人？法官的判词是假的，但不能肯定“欧文”也知道。莫里斯在他们上岛的那天也死了，莫非十个小兵里面有一个是他，而真凶潜藏在上岛的十个人中没死？不对，有十具尸体，并且警察也确认身份了。所以，在维拉之后死的人是谁？
* **真相**：法官假死，合作者医生(在第六案伪造法官死亡)。半夜把医生约出来，推下海。在维拉上吊之后，摆回凳子。最后躺回自己的房间，设置机关开枪击中额头而死。

    &emsp;&emsp;佐证：只有法官不是欧文邀请的，其他要么是直接要么是间接。法官也带有安眠药。
