# 德米安

!!! note "闲话"
    在图书馆借的李熠莘的译本，是天津人民出版社出版的。可以说，这个一本把书中表达激烈情感的地方表述得非常准确，但可惜的是，很多平铺直叙的地方译得就一言难尽了。我在读的过程中，还对比了姜乙的译本。她的译本虽然是意译，但每一处表达有中文质感且前后照应无理解矛盾。现在复盘参考了网上最推荐的译本——丁君君，谢莹莹译本(不知道是不是我才疏学浅，我看到了几个错别字？)。

&emsp;&emsp;开篇第一句，是全文的高潮部分，也是本书的主题：

!!! quote "李熠莘译版"
    我所渴望的，无非是按心之所向去生活。为什么竟会这般艰难呢？

&emsp;&emsp;自由不是绝对的，家有家规，社会有法律，宇宙有定律，规则无处不在。对于普通的我们来说，谈不上去讨论道德伦理，冲击人类极限，很多时候，哪怕是规则之内的小愿望，实现起来都尤为艰难。而我们常把原因归结为“命运”！

&emsp;&emsp;命运不是上帝书写的，它就像一种平衡，是我们与这个世界达成的协议。当我们出生在这个世界，世界就决定了我们拥有的和没有的。因为没有所以才渴望，越是得不到就越是想要。所以，这个世界塑造了我们的渴望，让我们在追逐目标的路上一去不复返。就像是西西弗斯(Sisyphus)一遍一遍地、徒劳地把石头推向山顶。

&emsp;&emsp;但是，我们扪心自问，上帝拿来诱惑我们的东西真的是我们想要的吗？我们需要与这个世界和解，正视这个世界所塑造的、不完美的自己。只有这样，我们才能成为真正的自己，找到自己真正想要做的事。

## 两个世界

!!! quote "李熠莘译版"
    任何人在成为他自己之前，都必须摧毁自己的过去。正是这些无人知晓的经历，决定了我们命运的核心轨迹。

&emsp;&emsp;我想这样描述这两个世界比较准确，一个是家，一个是外面的世界。婴儿刚出生，它的世界等同于母亲，等同于这个家。小孩子慢慢长大，慢慢地与这个家分离，最后构建出自己的世界。这个过程深受外面世界的影响，并不总是一帆风顺，他会感到折磨，他会感到痛苦，也会有迷惘，也会有失意。当他构建好这个世界时，我们称之为成长！

&emsp;&emsp;主人公辛克莱的成长起源于一个谎言，从此有了一个不能向家人述说的秘密，也由此，他的世界与家出现了小小的缝隙。当他真正做出了偷盗之事，他的世界已经有一部分融入了外部世界。我想，辛克莱的经历绝不是独有的，世界上的每个孩子都会有自己的秘密，只是诞生的方式不同罢了；每个孩子也都会有不听爸爸妈妈的话的时候，也会干坏事，只是频率和程度不同罢了。我相信，这种有秘密无法跟父母述说，对外面世界的害怕，以及干坏事之后良心的煎熬，是每个人都能共鸣到的时候。

&emsp;&emsp;对于我来说，共鸣最深的地方有两处，一处是小孩子对两个世界的感知，一处是无法对父母述说的秘密。本质上，就是小孩子第一次对外部世界的接触。

## 该隐

!!! note "故事背景"
    该隐是亚当和夏娃的长子。旧约中记载，该隐与其弟亚伯分别为上帝献上贡物时，上帝选择了亚伯的。该隐因此暴怒，对亚伯怀恨在心，因此将亚伯带到田间杀害，由此成为世界上第一个杀人犯。后来，该隐受到上帝的责罚，没收了他全部的田产并驱逐了他，但同时也为他立了一个“印记”，禁止世人为亚伯复仇而杀死该隐。

&emsp;&emsp;我是有点难理解上帝的做法，在主流的说法中，这种做法体现了上帝的怜悯与宽容。但站在亚伯的角度简直是无妄之灾。只因他的虔诚，而招来杀身之祸，而他的信仰却宽恕了背叛信仰的罪人？就算把上帝视为法律，如果惩处之后仍有人想要报复他，只能说这样的惩处不能平众怒，也震慑不了罪恶。反之，如果上帝具有人格，就应当维护他的信徒；如果上帝公正，就应当让该隐承受众人的怒火，付出应有的代价。

&emsp;&emsp;当然，这篇故事并不是在讨论该隐当如何。该隐只是一个隐喻，他象征着罪恶。而这个罪恶只存在与家以外的世界。想要在这个世界立足，就必须经历、承受那些罪恶。辛克莱尝试了，但失败了，在被德米安救起之后，头也不回地回到了父母身边，向上帝忏悔。

!!! quote "姜乙译"
    我现在明白了，世象万千，最让人恐惧的莫过于走上那条通向自己地道路。

&emsp;&emsp;我并不想像德米安那样，去论述该隐可能是一个英雄，但我能理解德米安所想要表达的意思。该隐所代表的罪恶是由上帝所定义的，而辛克莱所认识的罪恶也是“家”定义的。“家”是一个保护辛克莱的地方，但同时也是束缚辛克莱的地方。辛克莱想要独立、走向他自己的世界，就必须靠自己的力量对抗那些“罪恶”。辛克莱失败了，他迫不及待地回到上帝身边，忏悔做过的一切。

## 强盗

!!! note "故事背景"
    一同和耶稣被订上十字架的，还有两个强盗，一个临死前忏悔，于是和耶稣一同升入天国。

&emsp;&emsp;德米安不相信忏悔是真心的，他认为另一个强盗才是真性情。理智上讲，鸟之将死其鸣也哀，人之将死其言也善。就事论事，两个强盗都是真情流露，不过一个性本善一个性本恶。德米安觉得一个人表现出来的不一定是真性情，自己也是一样。很多时候，我们并没有想象中那么了解自己。

!!! quote "姜乙译"
    你说，人没有自由意志。可你又说，人只要意志坚定，就能实现目标。

&emsp;&emsp;人没有自由意志，因此我们不能为所欲为。但意志有强弱，只要意志坚定，心中所想一定能实现。德米安的例子十分恰当，我也有类似的体验。我有很多欲望，它们的来源不尽相同。它们中有的实现了，但仍得不到满足，于是欲望更甚，成为我的压力，变得无法实现。有的又仅仅是临时的贪念，实现与否都一笑而过。而有的欲望，深埋于心底，却能驾驭着我的意志，是我念念不忘，时时刻刻、不知不觉地行进在通往目标的路上。我曾一度觉得这是我的一种运气，虽然在很多事情上我都没什么好运，也被世界磨平棱角，但我却一直出乎自己意料地能够走在我理想的方向上。现在我知道，这就是我深埋于内心的意志，要比所有的欲望更加强烈。

&emsp;&emsp;这还是第一次，我能完全理解作者所想要表达的东西，甚至总是提前一个章节理清作者的意图。就像开篇我对“命运”的理解，以及上一章我对“罪恶”的定义。这可能是得益于我曾经有过相似的感受吧！德米安教会辛克莱独立思考、质疑权威，从此一些违背“上帝意志”的思想在辛克莱的心中产生。他不再把“背叛上帝”的想法向父母坦白、向上帝忏悔，于是一个独属于辛克莱的“公允”诞生了，辛克莱自己的世界有了萌芽。我想我的那些准则也是一种背叛，对于上帝来说，那是不完美的，那是缺憾，但对于自己来说，那就是掩盖不了的、真实的自己。

## 贝雅特里斯

!!! note "故事背景"
    贝雅特里斯是但丁的爱人，在但丁笔下，她是救世主的化身。

&emsp;&emsp;辛克莱堕落之前的那种状态，勾起了我的回忆。

!!! quote "李熠莘译"
    上帝有很多种方法可以让一个人孤独，使其走上探寻自我的道路。

&emsp;&emsp;辛克莱那时间融入不了学校，对外部世界也漠不关心，整日沉迷于内心世界。不喜欢待在家里，喜欢在外到处闲逛，思绪纷飞。这让我想起了小时候的我，大概小学到初中的日子，我也喜欢漫无目的地游走在城市的街道上，一个人去爬山，一个人去看电影。

&emsp;&emsp;贝克就是辛克莱的压死骆驼的最后一棵稻草，从此辛克莱的真实想法喷涌而出，彻底与“家”的世界分割出来，自甘堕落。但这些想法的真实性无可辩驳，是辛克莱认同的，而堕落是相对的，是相对与“家”的世界。

&emsp;&emsp;酒精使辛克莱沉醉于快乐之中，麻痹他的意志使他堕落。这又是一个能引起我共鸣的地方，因为我也曾堕落过，这个过程总是以自己察觉不到的方式上演。我想，在我的世界中，酒精是一种“禁忌”，没有机会麻痹我，于是上帝给予我了闪闪发光的追求，使我沉溺其中无法自拔。我曾享受这种被老师认可、被同学肯定、被许多人关注的感觉。它就像酒精、像毒品让我离不开它，让我想要更多，想要光芒万丈。于是，我不得不追求更多的奖项、更多的荣誉，使我身心俱疲。或许在很多人看来，这并不是自甘堕落，但实际上，我早已在这五光十色的世界中迷失自我。

&emsp;&emsp;辛克莱被长得像贝雅特里斯的女子从深渊中唤醒了，从此辛克莱的世界从外部世界中吸取了养分，有了自己的“禁忌”。他不再向上帝、父母忏悔，而是对自己忏悔。他是孤独的，因为没有人听他述说；他也难以述说，因为没有能理解他的转变。

## 鸟奋争出壳

!!! quote "丁君君，谢莹莹 译"
    鸟要挣脱出壳。蛋就是世界。人要诞生于世上，就得摧毁这个世界。鸟飞向神。神的名字叫阿布拉克萨斯。

&emsp;&emsp;想要成为真正的自己，就要摆脱旧世界。旧世界可能是由“家”定义的，顺随父母的意愿成长为一个正义的人；也可能是由外部世界塑造的，引诱你成为一个邪恶的人。但人应该由自己定义，他既做不到父母口中那完美无瑕的孩子，又不会与撒旦同流合污。所以，辛克莱相信了世间真神是阿布拉克萨斯，他亦正亦邪，是自己最真实的样子。亦正亦邪也是我最喜欢的特性，但我记不清，我是否也经历过辛克莱那般思考。

!!! quote "李熠莘译"
    我所渴望的，无非是按心之所向去生活。为什么竟会这般艰难呢？

&emsp;&emsp;辛克莱走出堕落之后，对自己空白的世界感到迷茫了。我也曾迷茫过，直到现在我都看得不是很清。与辛克莱相似的是，我也曾找到庇护所，在两次迷茫的阶段中，我的灵魂也在这里发生共鸣。神奇的是，辛克莱开始摆脱迷茫时，回忆起了小时候的种种观察和体验，我亦是如此。我尚且不知道辛克莱从回忆中获得了什么，但我也尝试在我的记忆中找到一些真我的蛛丝马迹。或许是时间过于久远，亦或是还没从堕落中彻底清醒，我竟对之前的体验难以置信。

## 雅各的角力

!!! note "故事背景"
    雅各曾与天使摔跤至黎明，天使因“自己胜不过他，就摸了一下他的大腿窝”，导致雅各大腿窝扭了。然而雅各依旧抱着天使的大腿不放。天使要求雅各放他走。雅各道：“你不给我祝福，我就不放你走。”天使问雅各的名字，并告诉他：“你不该叫雅各，要叫以色列。因为你与神、人较力，都取得了胜利”。然后赐予了雅各祝福。“以色列”意为“与神角力者”，象征着雅各与神的亲密接触和生命的转变。故事强调了即使在困难中也要坚持寻求神的旨意，最终会得到神的祝福。

&emsp;&emsp;标题即反映了这章的主旨，与世界抗争，找到自己的命运。世上有太多教条，有的深入人们心中，审视他人，也审视自己。自我不是被外部的条条框框约束成形的，它需要一个合适的空间生长。因此，我们需要抗争，像雅各那样，最终都会得到祝福。

!!! quote "姜乙译"
    您不必与他人比较。如果您的天性时蝙蝠，您不会成为鸵鸟。您时常认为自己非同常人，自责您走的路与众不同。

&emsp;&emsp;辛克莱的同学克瑙尔选择遵从外部世界的教导，不断扼杀自己的本性，最终走上歧路。小时候，还没有太多世俗的观念，工作没有什么高低贵贱之分，梦想更没有。但大学四年经过世俗的打磨之后，我不停地角逐更“有钱”的职业，把梦想抛掷脑后。回过头来，连自己的怀疑，我的能力配得上我的野心吗？但现在我相信德米安的话，只要意志足够强烈，总会实现的。我想我一步步走到现在，内心深处的意志一直帮我把着舵，让我兜兜转转回到该走的路上。

!!! quote "姜乙译"
    真正苦涩艰难的时刻是，当我们骤然发觉，心中奔涌的激流已将我们带离了所爱之地。这一刻，每种背离朋友和老师的想法都像毒针，刺向我们的心，每一记抗争的殴打，都打向我们的脸。

## 夏娃夫人

&emsp;&emsp;漫无目的在街上闲逛，这样的时候在记忆中总是悠远绵长。我也曾故地重游，想要找到小学时一个要好的同学。不过很遗憾，没有遇见。但辛克莱遇到了德米安，并融入了德米安的环境。

!!! quote "姜乙译"
    当人们携手走在志同道合的路上，整个世界看上去会暂时形同家园。

&emsp;&emsp;实际上，这一章有的东西我还是看不明白，似乎描述一种集体意识。人要形成一个集体，就需要有一个共同的特质。很多时候，是志同道合。但在特殊的时期，在作者所处的时代，在战争爆发前，哪有那么多志同道合，有的只是趋炎附势，抱团取暖。辛克莱称这是“集体”丧失了自我，因此需要一次毁灭让“集体”找到“自我”。我很少思考集体，对书中描述梦也能反映集体意识的描述觉得莫名其妙。虽然，我也认为梦中藏着自己的潜意识，但一千个读者就有一千个哈姆雷特，哪一个才是真正的潜意识呢？

&emsp;&emsp;夏娃夫人说：

!!! quote "姜乙译"
    爱无须祈求。爱也无须索取。爱是内心坚定的力量。有了这种力量，人就无须去吸引爱，爱会前来。

&emsp;&emsp;说得有理，我现在知道爱祈求不到，索取不来，但我不知道什么是爱。荣格的说法有一点我还是认同的，爱上的从来不是他人，而是未被活出的自己。我心中也有个理想的自己，如果想象一下，他真的存在，在我的面前。那我会欣赏他，乐意接受他的主动交谈，也尽量给足他独处的空间。这也就是我需要的，我相信我会期待我们之间的交谈，也相信独处时我们也很快乐。可是，除此之外，不会再有别的欲望了，这算爱吗？

## 结束与新生

&emsp;&emsp;集体的命运冲击着个体的命运，战争终究还是爆发了。但我怀疑，世界毁坏之后，各个集体能迎来新生吗？人有自我，会在毁灭中看清自己。而集体没有自我，历史只会一遍又一遍地重演。而人呢？每一次毁灭，都看清自己的一部分，一遍一遍的毁灭，什么时候才能构建出完整的自我？德米安走了，辛克莱又要踏上孤寂之路，去寻找下一个德米安了，犹如轮回。

# 总结

&emsp;&emsp;最后我想总结一下《德米安：彷徨少年时》这本书。确如其名，把彷徨描写得很好，这也是我共鸣最深的地方。最深的印象，就是辛克莱每一次迷茫的时候，在街上徘徊、游荡，无不引起我的回忆。只是那时候还不理解什么是孤独，以至于慢慢习惯，让它深入骨髓。我也体验过堕落，感受到被欲望击碎的世界，才明白自己内心深处想要的是什么。我也感知到未来还会不断地轮回，就让欲望吞噬我吧，让我看清自己的样子吧。

&emsp;&emsp;但可惜的是，我不能理解书中关于集体意识的描述。作者可能受时代的影响，想要为战争后的世界找一条出路。但可惜呀，历史证明人类是不会吸取教训的。