# 精神与爱欲（又名：纳尔齐斯与歌尔德蒙）

> 易海舟译

&emsp;&emsp;首先，我的强调这是一本需要再读一遍的书，里面有好多思考需要时间去消化（非常期待姜乙老师的译本）。但我已经没有太多时间去等待在理解之后写下这篇札记。因为我想趁刚读完，记录下此时此刻最真实的感受。

&emsp;&emsp;实话实说，我不知道什么是“爱欲”。“爱”这个字已经被用得太滥了，让人弄不清楚它到底是什么。在我眼中，“爱”被绑定了太多标签，它们就像不受欢迎的产品一样被捆绑销售。它捆绑了“忠诚”，而显出极致的占有欲。它捆绑了“责任”，因为家庭由此而生。同时，它还连带着“颜值”、“社会价值”等。现实中，这些标签的重要性显得“爱”更像是那个副产品。所以，“爱”到底是什么呢？这些标签犹如迷雾遮蔽我的双眼，让我看不清，摸不着。

&emsp;&emsp;在我读黑塞作品之前，我是无法理解人对肉体的欲望。看了这么多作者眼中的对女性的欲望，我才相信女性丰腴的身体确实对男性具有本能性的吸引力。那么，我很想问，女性对男性是否也有同样的想象呢？在我当前的认知中，我的回答是：否。无论是出于我自身的体验还是观察，我都无法察觉到这种吸引力。所以，我还很期待看女性作家对这种欲望的描写。

&emsp;&emsp;回到正题，这本书的前半部分读得我是咬牙切齿、拳头紧握的，而后半部分似乎唤醒了我的感官，书中的恐惧、温情、绝望、伤感与苦痛也传导到了我的身体里，我似乎隐隐约约、模模糊糊看到“爱”是什么。

&emsp;&emsp;第一部分（第$1\sim5$章），纳尔齐斯看到歌尔德蒙的天赋，并引导他走向世俗。这一部分纳尔齐斯充满“爹味”，看了让人真想把他从高高在上的神台上拉下来扯下他的长袍挖开他的心看看真伪。我并不太相信这种引导过程，尽管作者用了5章去描述，我还是觉得歌尔德蒙“清醒”得太突然了。似乎他的天赋秉性只是深埋心底自己不愿面对，且同时他早已具备孑然一身的勇气。我想现在的人从出生起就不断地被社会的一种“共识的价值”塑造，早已察觉不到自身的天赋。就算有自己的想法，也会既舍不得“共识的价值”的诱惑，也缺乏逃离社会评价体系的勇气。

&emsp;&emsp;第二部分（第$6\sim9$章），歌尔德蒙开启了他第一次的流浪生活。虽然，从歌尔德蒙的角度讲，他对每个女人的“爱欲”都是真实、纯粹的。但是一想到现实中一些人打着“爱情”的旗号，想的却是占有、贪婪和高高在上的感觉，心里没有对面的人，我就觉得这些人太虚伪，有掀桌子的冲动。这也让我在读前半部分的时候，如坐针毡、如芒在背。

&emsp;&emsp;第三部分（第$10\sim12$章），歌尔德蒙走出了一条自己的路，一条艺术之路。俗话说“是金子总会发光的”，正是因为歌尔德蒙对“爱欲”真诚的体验，他才能把它如实地刻画在雕塑中。在尼克劳斯师傅那儿工作的日子，让歌尔德蒙第一次体会到了世俗生活也不是随心所欲的。因为世俗生活需要安稳和秩序，这些由根植在市民心中的智识规训而来。这样的生活终究不适合歌尔德蒙。

&emsp;&emsp;第四部分（第$13\sim16$章），歌尔德蒙第二次流浪，在鼠疫横行的世界，他体会到了更丰富的感官世界，并看到了安稳和秩序的脆弱。让我印象深刻的是，歌尔德蒙感受到死亡的威胁，但它并没有感到畏惧，而是刺激。这种感觉映射到我的脑海里，像是很久以前独自走在荒芜人烟、偏僻的、昏暗的、陌生的山中幽径之中，那种身心警惕、全力感知周围的一切、又紧张又刺激的感觉。现在常在网上看到徒步事故，让我都有些后怕。我想这只是初生牛犊不怕虎，就像歌尔德蒙在牢狱中对死亡产生的真正的恐惧。除此之外，“杀欲”才是这个部分的主角。它首先流露于雷娜的眼中，“夹杂着惊恐与狂喜、闪耀着骄傲和胜利的光芒，充满了对复仇和杀戮的深刻狂热”。然而，在瘟疫肆虐的城市里，“杀欲”正在屠戮犹太人。加之城市的主教因恐惧死亡而独自逃离，歌尔德蒙看到智识构建的秩序也不过如此，智识也不比感官高贵。

&emsp;&emsp;第五部分（第$17\sim20$章），与纳尔齐斯重逢，故事已经结束，接下来只需思考。歌尔德蒙向纳尔齐斯告解，他们一起讨论这么多年来各自的感悟，最终也让纳尔齐斯明白了“爱”是什么。当感官因衰老变得迟钝，容颜和精力流失，歌尔德蒙的世界也就跟着衰老了，这一刻一切都已圆满，歌尔德蒙能够坦然、平静地面对死亡了。思考需要时间，等到姜乙译本出版，我再来补补。

!!! quote "By the way"
    
    &emsp;&emsp;在读之前呢，我觉得书名“精神与爱欲”翻译得真有感觉；但是在读完之后呢，我又觉得很不完美，不如音译的“纳尔齐斯与歌尔德蒙”。因为纳尔齐斯并不能代表“精神”，歌尔德蒙的世界也不全是“爱欲”。纳尔齐斯的世界更像一种理性，通过逻辑构建一条人人都能到达真理的路；歌尔德蒙的世界更像一种感性，通过一切感官找到世界的本质。实际上，他们都通向精神世界。