# 黑塞(Hesse)

!!! abstract "索引"

    * 2023-2024 [《悉达多》](./siddhartha.md)：黑塞系列我最喜欢的一部。
    * 2025 [《德米安》](./demian.md)：少年的彷徨让我感同身受。
    * 2025 [《在轮下》](./untermrad.md)：别随波逐流了，“风口浪尖”不是适合所有人的。
    * 2025 [《荒原狼》](./steppenwolf.md)：不完美，又有何妨呢？
    * 2026.01.03 [《朋友》](./freunde.md)：好了，我知道了。
    * 2026.02.12 [《东方之旅》](./farht.md)：我也希望我还在旅途中。

&emsp;&emsp;在2024年的某个关键时间节点上，我被《悉达多》的内容震撼到了。尽管严格来说，这本书是在2023年读的，但是当时读得一头雾水。就在我即将开启新阶段的生活，坐在理发店的椅子上，突然就想明白了很多事情。接着准备不断重温这本书，以及开启了阅读黑塞的系列作品。然后就喜欢上了这种风格的文字。

!!! abstract "黑塞年表"
    * 1877年7月2日，生于符滕堡的卡尔夫。父亲约翰内 斯·黑塞(1847-1916)是传教士，后来担任“卡尔夫出版联合会”主席。 母亲玛丽(1842-1902)是著名印度学家赫尔曼·贡德特的长女。父母在印度传教多年。黑塞家中，开放的世界性和宗教教育并存。赫尔 曼·黑塞有姐姐阿德蕾、妹妹玛丽、弟弟汉斯。
    * 1881年，随父母迁居瑞士巴塞尔，父母从事传教士工作。黑塞在教会的男童学校上学，只能在星期日回家。
    * 1883年，其父取得瑞士国籍(之前是俄国国籍)。
    * 1886年，随全家返回卡尔夫，入实科中学，住在外祖父家。这栋老宅以及卡尔夫周围的景色多 次出现在黑塞的小说中。
    * 1890年，在格平根拉丁文学校准备符滕堡国家考试。以求能在 “图宾根教会学校”接受免费的神学教育。作为公立学校的学生，黑塞必须放弃瑞士国籍，因此他的父亲在1890年11月在符腾堡为他申请到德国国籍。
    * 1891年，在毛尔布隆神学院学习，七个月后逃学。决定“要么称为诗人，要么什么也不是”。从此积极自我进修，海量阅读。祖父戏称这是一次天才之旅。逃离后第二天被送回学校，可是强烈的内心矛盾使少年黑塞不断生病，情况严重。
    * 1892年，5月退学；6月，自杀未遂；6月到8月，在斯特藤的精神病院疗养。11月，进入坎施塔特文理中学。
    * 1893年，4月外祖父去世。黑塞的学校生活虽不平静，但他还是于7月份通过了一年志愿考试，高中毕业。不过无法继续学业，只得再次辍学。10月在一家书店当了三天学徒工，后来便留在家中。
    * 1894年，在卡尔夫的塔楼钟表厂当机械师学徒。
    * 1895年，在图宾根书店当学徒。在孤独中开始写诗与散文。
    * 1898年10月，出版第一本诗集《浪漫之歌》(Romantische Lieder)，当时没有回响。
    * 1899年，少量刊印文集《午夜后一小时》(Eine Stunde hinter Mitternacht)，被世人利鲁克推荐。9月移居巴塞尔，在赖希书店做书商助手。
    * 1900年，为《瑞士汇报》写文章和书评。
    * 1901年，第一次去意大利。8月转去巴塞尔瓦滕维尔古董书店任职。
    * 1902年，出版献给母亲的《诗歌》(Gedichte)。
    * 1904年，出版小说处女作《乡愁》(Peter Camenzind)，又名《彼得·卡门青》。与摄影师玛丽亚结婚，于7月搬入博登湖畔盖恩霍芬的一户农舍。出版传记研究《薄伽丘》(Boccaccio)和《圣法兰西斯》(Franz von Assisi)。
    * 1905年，儿子布诺鲁出生。
    * 1906年，出版长篇小说《在轮下》(Unterm Rad)[[札记](./untermrad.md)]，大获成功。创办旨在反对威廉二世个人统治的杂志《三月》(März，黑塞作为共同出版人到1912年)。
    * 1907年，搬入为自己和家人在盖恩霍芬所建的新居。开始设计和种植花园，出版小说集《此岸》(Diesseits)。
    * 1909年，次子海纳出生。
    * 1910年，出版关于音乐家的长篇小说《生命之歌》(Gertrud)，又名《盖特露德》。
    * 1911年，三子马丁出生。夏天开始旅行，原计划去印度，但是最终去了新加坡、苏门答腊和锡兰。
    * 1912年，永久离开德国，全家搬至瑞士伯尔尼，住进已故画家朋友维尔蒂的房子。
    * 1914年，出版关于艺术家婚姻的长篇小说《艺术家的命运》(Rosshalde)，又名《罗斯哈德尔》。7月“一战”爆发，黑塞报名入伍，因体检不合格而落选。战期在伯尔尼继续为德国战俘效力，呐喊呼吁和平。11月3日，《啊，朋友们，不要唱这调子!》(O Freunde, nicht diese Töne)在《新苏黎世报》上发表，带来德国民族主义者的仇视与谩骂。也因为这篇文章罗曼·罗兰开始与黑塞通信，并结下深厚的友谊。
    * 1915年，出版《漂泊的灵魂》(Knulp)，又名《克努尔普》、诗集《孤独者之歌》(Musik des Einsamen)，又名《黑塞自传》、短篇《美丽青春》(Schön ist die Jugend)。
    * 1916年，父亲去世，三子马丁病笃，妻子玛丽亚患精神病，受到德国民族主义者的谩骂和攻击。一连串打击使黑塞精神崩溃，住院疗养，医师是荣格的学生J.B.朗格。开始阅读精神分析方面的著作。
    * 1919年，出版《德米安》(Demian，又名《彷徨少年时》)[[札记](./demian.md)]、《小花园》(Kleiner Garten: Erlebnisse und Dichtung)和《童话集》(Märchen)。与妻子玛丽亚分开，独自迁居至瑞士提契诺州的蒙塔诺拉，作为租户住在一栋名为卡萨卡木齐的古典大宅中。
    * 1920年，出版《画家之诗》(Gedichte des Malers)、《克林索尔的最后夏天》(Klingsors letzter Sommer)。
    * 1922年，出版《悉达多》(Siddhartha)[[札记](./siddhartha.md)]。
    * 1924年，第二任妻子露特结婚，婚姻仅持续了三年。
    * 1925年，出版《温泉疗养客》(Kurgast)，这是一部半真实半虚构的自传体散文，可以说是黑塞最幽默的作品。到德国南部城市做巡回朗诵会。
    * 1927年，出版《荒原狼》(Der Steppenwolf)[[札记](./steppenwolf.md)]。遇见灵魂伴侣尼侬。
    * 1930年，出版《精神与爱欲》(Narziss und Goldmund)，也常直译为《纳尔齐斯和歌尔德蒙》。
    * 1931年，在蒙塔诺拉搬入H.C.波德谟为他建造并供他终身居住的房子。与艺术家尼侬结婚。出版《通向内心之路》(Weg nach innen)。开始撰写《玻璃珠游戏》(Das Glasperlenspiel)。
    * 1932年，出版《东方之旅》(Die Morgenlandfahrt)。被德国纳粹列为“不受欢迎的作家”，仍坚持独立清醒的思考，以祭神般的恭敬心打理花园。笔耕不辍，在黑暗岁月中保持一份人类的良知。
    * 1934年，称为瑞士作家协会会员，抵制纳粹文化，帮助流亡同事。出版诗选《生命之树》(Vom Baum des Lebens)。
    * 1939年，“二战”爆发。著作无法在德国出版。
    * 1943年，在瑞士出版《玻璃珠游戏》二卷。
    * 1945年，在瑞士出版《梦之旅》(Traumfährte)。
    * 1946年，出版《战争与和平》(Krieg und Frieden)。荣获诺贝尔文学奖和法兰克福市的歌德奖。著作又可在德国出版。此后，黑塞过着晚年的闲适时光。
    * 1950年，在黑塞的鼓励和支持下，著名的闭的·苏尔坎普出版社开张。
    * 1951年，出版《晚年的散文和书信》。
    * 1952年，出版《文集》六卷，庆祝75岁生日。
    * 1954年，出版童话《皮克托的变化》。
    * 1956年，在巴符州德国艺术协会的支持下成立赫尔曼·黑塞基金会。
    * 1962年8月9日，于蒙塔诺拉家中安详辞世。
