# 悉达多

!!! note "闲话"

    &emsp;&emsp;第一次阅读这本书是在2023年的某天。经历了碌碌无为的三年硕士，正在一个硕转博的关键节点上，我尝试重新振作。对我来说，进入每一个新的阶段，都是一次重新开始的机会。过去的这三年，我心里有个梦破碎了，这是后话了，当时我只是感到从未有过的迷茫。于是，我想重启我的阅读计划，安抚一下我这颗躁动不安的心。于是，打开豆瓣，看到这本每次都滑过我的眼睛却被我次次忽略的书。索性看看吧，其它的要么看过了，要么都听说过了。我向来不喜欢宗教类的书籍，所以并不抱太大期待，只是草草地在喜马拉雅里搜出了一个免费的、质量还不错的版本。这本书很短小，没过几天就听完了，结果却是：什么玩意儿？真是离谱！阅读计划也没坚持下去。
    
    &emsp;&emsp;第二次阅读是在2024年，转博板上钉钉之后。在参加新实验室的聚餐之前，我在理发店打理自己的头发。我躺在椅子上思考为什么跨出这一步比之前艰难了许多。于是不由地回顾起从进入大学到现在的点点滴滴，我问自己：“在我能完全掌握自己人生的这几年里，一切真的如我所愿了吗？”我不断地回忆着，却发现在记忆的角落里，隐约闪现着悉达多的影子。而那一刻我就像是在河边迷茫的悉达多，经过了这么长的日子，似乎忘记了一件重要的事。于是，我买下《悉达多》，更多的记忆涌了出来，冲散了我心头的迷雾。

    &emsp;&emsp;第三次阅读是在2026年，在阅读完黑塞大部分作品之后，在我的网站正式运营之前，借微信读书没有会员的这几日，重温悉达多。这会是最后一次系统性的重温，我将会重新整理我的读书札记，确保屏蔽了隐私，保证札记的通顺，以及各个阶段感受的完整。

## 婆罗门之子

&emsp;&emsp;虽然，第一章充满了大量的佛教术语，但实际上并不需要弄明白它们的确切含义。这一章，主要告诉了我们悉达多是谁，是一个怎样的人。他**出身显贵**、**远离世俗**、对自己追寻的**目标坚定不移**。我们甚至不需要明白他的目标是什么，简单地理解为世间真理都能读明白这本书要讲什么。

&emsp;&emsp;当然，我们也可以弄清楚这些陌生术语的含义，同时也理解作者把这样的真理定义为什么：

* **阿特曼**是什么？在婆罗门教中，阿特曼是生主(造物主)创造出来的，它如“气”般无处不在，**聚集**在一起时成为生灵，生灵逝去之后又**重归于**阿特曼。所以，悉达多才说它存在于每个生灵之中。
* 作者黑塞将阿特曼作为“**自我**”的隐喻，因此，悉达多所追求的便是一条**通向自我的道路**。寻找自我是黑塞大部分作品的主题，只是在《悉达多》中，通过宗教意义掩盖了寻找自我的缘由。

然而，众多婆罗门都在追求这个目标却都无法达到这个目标，因此，悉达多将踏上自己的旅程。

---

&emsp;&emsp;当我第一次重温这本书的时候，我喜欢悉达多的精神：

!!! quote "姜乙译"

    &emsp;&emsp;悉达多不会成为卑劣的婆罗门，腐败的祭司，贪婪施咒的商贩，虚荣空洞的辩术士；他也不会成为邪恶奸诈的僧侣，信众中善良愚蠢的羔羊。

&emsp;&emsp;也喜欢悉达多对目标的坚定不移：

<div class="grid cards" markdown>

-   !!! quote "杨玉功英译"

        唵为弓，心为箭，

        箭矢之的在梵天，

        智者勇猛无懈怠。

-   !!! quote "德文原版"

        Om ist Bogen, der Pfeil ist Seele,

        Das Brahman ist des Pfeiles Zeil,

        Das soll man unentwegt treffen.
</div>

&emsp;&emsp;我不知道有没有与我一样的读者，很喜欢这几句话带来的感觉。小时候想长大，想独立自主，想实践自己的想法。临近高中毕业，大家是不是就像悉达多那样悸动不安呢？但我想，我的起点比那更早，那一天我下定决心冲刺高考，霎时间，外边的一切嘈杂喧嚣都突然安静了。我对我心中的未来亦是如此坚定不移。

&emsp;&emsp;然而，惭愧地说，我现在已犹如在河边的悉达多还在思索过去，而这样的诗句、悉达多的精神让我感觉到心中曾经有过一股强大而猛烈的力量跳跃过。正如黑塞在《鸢尾花》中所描绘的那样，这种感觉是与某种特别美好和珍贵的东西有关的一份纪念。让我甚是怀念！

> 2026年3月25日 修改标记

## 沙门

&emsp;&emsp;悉达多想要学习沙门的教义找到内在的真理。沙门的教义简单来说，他们的要求是让信徒们清心寡欲，克服一切外在感官。他们相信，当（外在感官的）欲望消失，就能感受到内在的“阿特曼”。读者们在教义的内容上发生争论，说它极端、傲慢、不切实际。但恕我直言，它很现实，多少人走在这样的路上而不自知。通往“钱、权、名”的道路，哪一条不是要先克制自己感官上的享受才能得到的。还是举一个大多数人都有体会的例子。在小学，我们的目标是考一个好的初中；上了初中，我们就要考好的高中；到了高中，更要考一个好的大学。上完大学之后，我们要找一份好的工作。刻苦努力那么久，录取通知书只给我们带来了昙花一现的快乐。某种程度上说我们都是沙门，陷入轮回，内心得不到安宁。悉达多的比喻非常恰当，他说教义就像酒精，只是麻醉了所有感官，醒来之后一切照旧。太像了！当坐在陌生的教室里，全新的工位前，快乐就这样迅速消退了。摆在面前的，又是一条新的艰苦卓绝的奋斗之路，目标是下一份通知书、证书、工资条，是下一杯酒。

&emsp;&emsp;悉达多开始怀疑教义的意义，他发现，这些知识在别处也能学到，就算学会这些知识的沙门七老八十了也没有证悟涅槃。如果世间没有知识能通往“阿特曼”，那么学习也就失去了意义。是啊，要是真有一条通用的“修行”之路，世界上也不会有那么多“围城”了吧。乔达摩的出现，不过是告诉悉达多，有一份新的教义能让你达到新的快乐。就像有人告诉你，再去考个证书，你就能晋升。可是现在，悉达多和你都能看到，这不过是新的轮回。

!!! quote "姜乙译"
    &emsp;&emsp;这种知识最恼人的敌人莫过于求知欲和修习。

&emsp;&emsp;然而，直到乔达摩的出现，乔文达也萌生了走一条新路的想法，这一刻乔文达再次提醒了悉达多。无论是婆罗门还是沙门，他们都在学习认识这个世界，找到“阿特曼”。但是你看，这么久了悉达多仍对乔文达所知甚少。但是你看，就算悉达多说明了，乔文达也无法明白悉达多的内心。悉达多知道自己该走上一条自己的路，这条路一定不是向外部索取，该怎么走悉达多也很迷茫。



## 乔达摩

&emsp;&emsp;当第一次看到乔文达和悉达多分别之时，我为乔文达感到惋惜，因为我知道主角悉达多走上的才是“正确”的道路。当第二次温故这个桥段，我想起与好友分别时的愤怒、不甘心和痛苦，感叹道天下没有不散的筵席，是安慰乔文达，也是安慰我自己。当我第三次读到这个片段时，早已放下了执念，那是一种“海内存知己，天涯若比邻”的感觉，没有惋惜、没有遗憾，有的只是幸福和满足。

&emsp;&emsp;佛陀给悉达多最后的忠告是：

!!! quote "姜乙译"
    &emsp;&emsp;“你能言善道，我的朋友。要提防不要太过聪明。”

&emsp;&emsp;聪明的人能言善道，那是法义赋予他辩论的逻辑。既然放弃法义这条路，就要放弃使用法义去认识这个世界。就像人在分别时，也会拿着“天下没有不散的筵席”安慰自己，那是法义教给他的道理，让这句话麻痹了他的痛苦，遮蔽了他真实的感受。佛陀告诉他“不要太聪明”，就是要他要忘掉所有的法义，感受自己真实的情感，向自己的内心学习。

&emsp;&emsp;我曾执着于看那些“透过现象看本质”的书，并在与人争辩中所向披靡。现在想来，的确，这些书不过赋予了我们辩论的本领、麻痹和安慰自己的能力。说了再多的“好聚好散”也无法摆脱分别时的“依依不舍”；就算懂得要有“被讨厌的勇气”，还是会被恶语中伤；听了那“马屁”、“捧臭脚”、“阿谀奉承”的话，心依然会动；都说“骄兵必败”，可人就是无法克制住骄傲，总会在不经意间掉入自大陷阱……我想，所谓顿悟，就是哪天达到了“**不以物喜，不以己悲**”的境界吧！

## 醒悟

&emsp;&emsp;正式启程了，悉达多开始跟随自己“心意”而活了。那天，是悉达多新的生日。我想起来，接到大学录取通知那天，我也开启了一本新的“人生计划”，我要追逐任何我想要的东西。我也称那天是我新的生日，也是我独自一人的旅程的开始。

## 迦摩罗

!!! quote "姜乙译"
    &emsp;&emsp;他不再问询本质，瞄准彼岸，他在世间寻找故乡。如若人能毫无希求，质朴而天真无邪地看待世界，世界何其隽美！

&emsp;&emsp;再看这个世界是“隽美”、“妩媚”、“甘甜味美”、“欢悦”、“贪婪”，悉达多开始正视自己的感官和情欲，入世第一步，从理想走入现实。沙门的教义还在生效，但逐渐难以压制悉达多的情欲。这个新生的人，还在学习如何满足自己的欲望，他认为可以强夺。迦摩罗给他上了第一课，非常精彩：

!!! quote "姜乙译"
    &emsp;&emsp;难道一个沙门或婆罗门会害怕有人来强夺他，侵吞他渊博的学识、他的虔诚和他深奥的思想吗？不会。因为这些只属于他自己。他只会把这些奉献给他想给的人。迦摩罗亦如此，欢爱亦如此。

    &emsp;&emsp;情爱可以乞得，可以购买，可以受馈，也可以在陋巷觅得，却唯独不能强夺。

何止是性欲，其它欲望的满足也都是强求不来的。

&emsp;&emsp;悉达多看起来很有自信，经过沙门的苦修，他相信尘世间的一切得来都易如反掌。我也曾这么认为，并看上去也是这么回事。在刚进入大学的时候，我也认为高考都熬过来了，大学的学习算什么。只需要付出较于高中$10\%$的努力，就能达标。再追加$10\%$，就能优秀。成绩、绩点、证书这些都是小目标。

!!! quote "姜乙译"
    &emsp;&emsp;如果你将一粒石子投入水中，石子会沿着最短的路径沉入水底。恰如悉达多有了目标并下定决心。目标会指引他，因为他禁止任何干扰目标的事情进入他的灵魂。

&emsp;&emsp;这句话说得太好了。我也有过心中有理想有目标的时代，我相信一个人想要做任何事情，他都可以做到，而那仅仅只需要下定一个决心。这个决心能够帮你屏蔽外部的一切干扰。我对下决心的那一刻记忆深刻。在临近高考的某一天，我下定决心要好好学习，就在那一刹那，我感觉我的世界都安静了，不再对学习以外的事情感到兴趣。

> 2026-04-19 修改标记

## 尘世间

&emsp;&emsp;悉达多意识到了他离尘世还有一段距离，尽管他很渴望融入世人。

!!! quote "姜乙译"
    我就像你。你也谁都不爱——否则你怎会将爱当作艺术经营？像你我这类人大概都不会爱。如孩童般的世人才会爱。这是他们的秘密。

&emsp;&emsp;这句话真是戳穿多少人的虚伪，让我发笑。这也是在人世间学不到的东西，为后文铺垫。

## 轮回

&emsp;&emsp;悉达多很快堕落为他蔑视的人，被金钱、权力、名誉等欲望操纵，被感官之乐裹挟。这让他失去善良和耐心，让自己厌恶。他已经意识到这些人间的游戏并不适合他，他该回到悉达多自己了。

&emsp;&emsp;当我也被名誉裹挟着前进时，我也一样感受到疲惫和不安宁。当我意识到这些并不是我想要的，我也曾回忆从前，只是我花了好多力气也弄不清楚我心之所向，变得迷茫和无措。不仅如此，我引以为傲的辉煌时代，让我失去了太多，看似进步实则退步。我失去的学习能力就如悉达多失去的思考能力。

## 在河边

&emsp;&emsp;悉达多在河边明白了一切，他知道了知识只是在压抑遏制内在的我，唯有让内在的我去经历去体验，才能明白这知识所映射的真理。我想我大学的经历教会了我很多，名利让我负累，聚光灯实际是那么暗淡而寂静无声。当我想明白的那一刻，亦悔恨交加，但也明白，唯有这些经历才能教会我认识到这些。

## 船夫

&emsp;&emsp;一万年太久，只争朝夕。很多时候悔恨过去是一种牵绊，遥望未来亦看不清身边的处境，真正存在的，只有当下。

&emsp;&emsp;迦摩罗最后的时光，在读第二遍时，比先前还要感动。她这一生到底为了什么呢？给自己一个安宁。似遗憾，也非遗憾，她的安宁她的佛陀就是悉达多。这一刻就是爱吧，迦摩罗学会了。

## 儿子

&emsp;&emsp;悉达多的轮回，要他摆脱自己的傲慢，由此他开始真正地羡慕世人的爱。

&emsp;&emsp;这里有个令人思考的地方。当儿子忤逆他，他并不责罚他，而是宽容和隐忍。瓦酥迪瓦说得很好，这其实对他儿子来说是另一种束缚，是用爱构建的，这也是一种强迫和责罚。悉达多这一路走来，实际也明白，父亲的虔诚、佛陀的教义都无法保佑他不走弯路，他的爱也无法让小悉达多免受苦难和罪孽。唯有走上自己的道路。

## 唵

&emsp;&emsp;儿子的离开，悉达多最后的挣扎也消失了，他在人世间的经历圆满了。他不再与命运搏斗，不再与意志作对，因为悉达多身体里的“本我”与“自我”达到了平衡，它们相互理解了。

## 乔文达

&emsp;&emsp;最后，涅槃的悉达多点悟了乔文达。这种证悟的传播不是通过知识，而是经历：

!!! quote "姜乙译"
    知识可以分享，智慧无法分享，它可以被发现，被体验。

&emsp;&emsp;这也是这本书的中心思想。这也是为什么在2017年我读不懂《月亮与六便士》这本书，经历过一些事之后，才能真正理解。
